<chapter id="hdbk-intro"
><title
>Introductie</title>

<sect1 id="hdbk-intro-about"
><title
>Over BibleTime</title>
	<para
>&bibletime; is een krachtig bijbelstudieprogramma, geschreven voor &kde; op het linux besturingssysteem. Het is gebaseerd op de <ulink url="http://www.crosswire.org/sword"
>Sword</ulink
> bibliotheek, welke in de backend functionaliteit voor &bibletime; voorziet, zoals het bekijken van bijbelteksten, zoeken, enz. Sword is het paradepaardje van de <ulink url="http://www.crosswire.org"
>Crosswire Bible Society</ulink
>. </para>
	
	<para
>&bibletime; is ontworpen om gebruikt te worden in combinatie met modules die gecodeerd zijn in &eacute;&eacute;n van de formaten die ondersteund worden door het Sword project. Alle informatie over de ondersteunde documentformaten kan gevonden worden in de <ulink url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"
> ontwikkelaars sectie </ulink
> van het Sword Project, Crosswire Bible Society.</para>
	
<sect2 id="hdbk-intro-works"
><title
>Beschikbare modules</title>

	<para
>Meer dan 200 documenten in 50 talen zijn beschikbaar bij de <ulink url="http://www.crosswire.org"
>Crosswire Bible Society</ulink
>. Hierin zijn opgenomen: <variablelist>
		<varlistentry>
		<term
>Bijbels</term>
		<listitem>
		<para
>De volledige bijbeltekst, met optionele toevoegingen zoals Strong-nummering, kopjes en/of voetnoten in de tekst. Bijbels zijn beschikbaar in vele talen; het zijn niet alleen moderne versies, maar ook oude teksten, zoals de Codex Leningradensis ("WLC", Hebreeuws) en de Septuagint ("LXX", Grieks). Dit is de meest geavanceerde sectie in de bibliotheek van het Sword project. </para>
		</listitem
></varlistentry>
	
		<varlistentry>
		<term
>Boeken</term>
		<listitem>
		<para
>Beschikbare boeken zijn onder andere &quot;Imitation of Christ&quot;, &quot;Enuma Elish&quot; en &quot;Josephus:The Complete Works&quot; </para>
		</listitem>
		</varlistentry>
			
		<varlistentry>
		<term
>Bijbelcommentaren</term>
		<listitem>
		<para
>Beschikbare bijbelcommentaren zijn klassiekers zoals John Wesleys "Notes on the Bible", Matthew Henry's bijbelcommentaar en Luthers "Commentary on Galatians." Met het <emphasis
>Persoonlijk</emphasis
> commentaar kun u <link linkend="hdbk-op-parts-desk-write"
>uw eigen kanttekeningen opnemen</link
> bij bijbelverzen. </para
> 
		</listitem>
		</varlistentry>
			
		<varlistentry>
		<term
>Dagelijkse overdenkingen</term>
		<listitem>
		<para
>Veel mensen waarderen deze dagelijkse porties van Gods Woord. Onder de beschikbare modules bevinden zich Daily Light on the Daily Path (Dagelijks Licht op het Dagelijkse Pad) en de Losungen. </para>
		</listitem>
		</varlistentry>
	
		<varlistentry>
		<term
>Lexicons/Woordenboeken</term>
		<listitem>
		<para
>Beschikbare lexicons zijn: Robinson's Morphological Analysis Codes, Brown-Driver-Briggs Hebrew Lexicon en de International Standard Bible Encyclopedia. Onder de beschikbare woordenboeken bevinden zich Strong's Hebrew Bible Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary, Webster's Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913 en Nave's Topical Bible. </para>
		</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>

	</para>
</sect2>

<sect2 id="hdbk-intro-motivation"
><title
>Motivatie</title>
	<para
>Ons verlangen is om God te dienen en om ons deel te doen om anderen te helpen groeien in hun relatie met Hem. We hebben getracht om hier een krachtig, kwalitatief hoogwaardig maar wel eenvoudig en intu&iuml;tief te bedienen programma van te maken. Het is ons verlangen dat God geprezen zal worden, want Hij is de oorsprong van alle goede dingen. </para>
	<blockquote
><attribution
>Jakobus 1:17, NBG51</attribution>
	<para
>Iedere gave, die goed, en elk geschenk, dat volmaakt is, daalt van boven neder, van de Vader der lichten, bij wie geen verandering is of zweem van ommekeer.</para>
	</blockquote>
	<para
>God zegene u wanneer u dit programma gebruikt. </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>
