<chapter id="h2-rules"
><title
>Правила за тълкувание на Библията (херменевтика)</title>
<para
>We already learned about the "3 Cs": content, context, cross-reference. We want to expand that now by delving briefly into biblical hermeneutics, whose goal is to discover the meaning intended by the original author (and Author!). While many applications of a passage are valid, only one interpretation is valid. The scripture itself says this by saying that no scripture is of any private interpretation (2 Pe.1:20 KJV <quote
>Knowing this first, that no prophesy of scripture is of any private interpretation.</quote
>). Certain rules are helps toward discovering the correct meaning; by ignoring these rules people have brought much trouble on themselves and their followers. 2 Pe.3:16 <quote
>...in which are some things hard to understand, which the untaught and unstable distort, as they do also the rest of the Scriptures, to their own destruction.</quote
></para>

<para
>Но как да постъпим, за да изясним значението на даден пасаж? Нека приемем, че вниманието ви е привлечено от опредеен стих, чието значение ви убягва. Как да изследвате този стих? Имайте в предвид тези правила:</para>

<section id="h2-rules-exact"
><title
>Правило 1: За тълкувание използвайте точните значения на думите</title>
<para
>Колкото по-точно знаем значението на оригиналните думи, толково по-точно ще бъде и нашето тълкувание. Опитайте се да разберете точното значение на ключовите думи, като използвате следния план:</para>

<orderedlist>
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Definition</title>
		<para
>Проверете за превода в речник (на гръцки или иврит). Ако става дума за глагол, времето, в което е, също има особена важност.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
	
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Препратки</title>
		<para
>Compare scripture with scripture. Seeing how the same Greek or Hebrew word (not the English word) is used in scripture may clarify or throw new light on the definition. How does the same author use this word elsewhere? Other authors? Your reference tools may give you uses of the word in non-biblical documents, as well. Why do we have to go to the original languages; why isn't the English word good enough? <emphasis
>Because more than one greek word may be translated into the same english word, and the greek words may have different shades of meaning.</emphasis
></para>
		</formalpara>
	</listitem>
</orderedlist>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"
><title
>Пример 1.1</title>
<para
>"Не се допирай до Мене" от Йоан 20:17 звучи доста рязко, нали? Сякаш сега, след като е възкръснал, Исус не желае да бъде докосван, сякаш е "твърде" свят. Но това не изглежда съвсем вярно. Нека погледнем в <emphasis
>Цялостно изучаване на Новия Завет</emphasis
> от Спирос Зодиатес. (AMG Publishers, 1991).</para>

<para
>Значението: Отгръщайки на Йоана 20:17, над думата "допирай" виждаме "pim680". С буквите е означено каква част на речта е думата, а цифрите са номерацията на Стронг. Нека открием значението на думата (на стр. 879): "680 Haptomai; от hapto (681), докосвам. Отнася се до боравене с предмет, при което се упражнява сила за промяната му... Различава се от pselaphao (5584), който всъщност означава само докосване на повърхността на предмета." Нека сега намерим "pim". Граматичните кодове са точно след Откровение. На страница 849 откриваме, че "pim" означава  "present imperative active (80)" т.е. "сегашно време, заповедна форма, действителен залог". На страница 857 четем: "Сегашно време, заповедна форма. При действителен залог може да означава заповед за извършването на действие в бъдеще, което се отнася до продължително или повтарящо се действие. При отрицателна конструкция означава заповед да бъде прекратено дадено действие." Изречението е отрицателно и следователно, означава, че трябва да бъде прекратено действие, което вече е факт. И така, какво открихме?</para>
<para
><emphasis
>Mary is already clinging to Jesus, and he is saying to stop holding him!</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"
><title
>Example 1B</title>
<para
>В Яков 5:14, <emphasis
>на църковните презвитери е казано да се молят и помажат онзи, който е болен</emphasis
>. Какво е помазването?</para>
<para
>Значението на aleipho (218) е "да помажа", но има и друга гръцка дума, която се превежда по същия начин -  chrio (5548) - "да намажа или разтъркам с масло, да осветя място или да ръкоположа". Тъй като тази дума е глагол, трябва да имаме в предвид и глаголното време - "apta" - аористно (минало свършено) причастие, активно. "Аористното причастие изразява завършено действие, а не продължително... Когато връзката с основния глагол е временна, обикновено означава действие, предхождащо това на главния глагол." (Зодиатес стр. 851)</para>

<itemizedlist>
<listitem
>Cross-references for aleipho: <orderedlist>
		<listitem
>Mt.6:17 But you, when you fast, anoint your head</listitem>
		<listitem
>Mk.16:1 [the women] brought spices that they might come and anoint Him.</listitem>
		<listitem
>Mk.6:13 And they were...anointing with oil many sick people and healing them.</listitem>
		<listitem
>Lk.7:38 [...] kissing His feet and anointing them with the perfume</listitem>
		<listitem
>Jn.12:3 Mary [...] anointed the feet of Jesus, and wiped them with her hair</listitem>
	</orderedlist>
</listitem>
<listitem
>Cross-references of chrio: <orderedlist>
		<listitem
>Lk.4:18 <quote
>The Spirit of the Lord is upon me, because He has anointed me to preach [...]</quote
></listitem>
		<listitem
>Acts 4:27 Jesus, whom Thou hast anointed</listitem>
		<listitem
>Acts 10:38 God anointed Jesus with the Holy Ghost and power</listitem>
		<listitem
>2 Cor.1:21 Now He who...anointed us is God</listitem>
	</orderedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>So what's the difference between aleipho and chrio? Look back over the cross-references and the definitions, and sum up the difference: <emphasis
>&quot;aleipho&quot; is a practical use of oil and &quot;chrio&quot; is a spiritual</emphasis
></para>

<para
>Kaто илюстрация за практическо използване на маслото по онова време е притчата за добрия самарянин, който се погрижил за бития от крадците - той почистил раните с масло и вино. Така че по времето на Исус, маслото е имало приложение в медицината. </para>
<para
>Сега нека приложим това, което научихме към Яков 5:14: <emphasis
>"Болен ли е някой от вас? нека повика църковните презвитери, и нека се помолят над него и го помажат с масло в Господното име"</emphasis
>. В какъв смисъл се използва думата "помазвам" тук - практически или духовен? Практически!</para>
<para
>Глаголното време на гръцки, аористно (минало свършено) причастие, по-скоро означава "след като са го помазали". Помазването предхожда молитвата. (Тук "в Господното име" се отнася до молитвата, а не до помазването.) Яков 5:14 казва, че презвитерите трябва да дадат на болните лекарство и да се молят за тях в Гослодното име. Нима това не показва Божия прекрасен баланс! </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title
>Правило 2: Тълкувайте в библейски контекст</title>
<para
>Tълкувайте писанията в съзвучие с останалата част от Библията. Какво казват околните стихове? Каква е темата на главата? На книгата? Тълкуванието ви в съзвучие ли е с тях? Ако не - значи грешите. Обикновено контекста осигурява необходимото за правилното тълкуване на пасажа. Ключът е в контекста. Ако след като сте разтълкували текста в неговия контекст е останало някакво съмнение в значението му, трябва да потърсите по-надалеч.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"
><title
>Пример 2.1</title>
<para
>В предишния урок обсъждахме Йоан 3:5 -<emphasis
>"да се роди от вода и Дух"</emphasis
>. Какво общо има водата с разговора, съгласно контекста?</para>
<para
>Тук не се обсъжда водното кръщение. Това би било голямо отклонение от темата, дискутирана от Исус и Никодим. Много внимавайте за внезапни промени в темата, това е белег, че вашето тълкувание е излезло от релси! С "вода" се има в предвид тази при раждането на човека т.е. "раждане от вода" = естествено раждане.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"
><title
>Пример 2.2</title>
<para
>1 Cor.14:34 <quote
>Let the women keep silent in the churches</quote
> has to be taken within the biblical context of 1 Cor.11:5 <quote
>every woman [...] while praying or prophesying [...]</quote
></para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"
><title
>Пример 2.3</title>
<para
>Acts 2:38 <quote
>And Peter said to them, &quot;Repent, and let each of you be baptized in the name of Jesus Christ for the forgiveness of your sins [...]&quot;</quote
>. Is this teaching baptismal regeneration? If this was the only verse of scripture we had, we would have to conclude that. But in the light of the clear teaching elsewhere that regeneration happens by faith in Christ, we have to interpret it otherwise. Peter is urging baptism as a way for his hearers to respond to the gospel. If baptism were the pathway to being born again, how could Paul write 1 Cor.1:17 <emphasis
>"For Christ did not send me to baptize, but to preach the gospel"</emphasis
>? </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title
>Правило 3: Тълкувайте в рамките на историческия и културен контекст</title>
<para
>At first we are not asking <quote
>What does it mean to me?</quote
> but <quote
>What did it mean to the original readers?</quote
>; later we can ask, <quote
>What does it mean to me?</quote
>. We have to take into account the historical and cultural background of the author and the recipients.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"
><title
>Пример 3.1</title
><para
><quote
>3 days &amp; 3 nights</quote
> (Mt.12:40) have led some to come up with a "Wednesday crucifixion theory," esp. the cult of Armstrongism. How could Jesus die on Friday afternoon and rise Sunday morning yet "be raised on the third day" (Mt.16:21)? Exact meanings of "three" or "days" won't help explain the apparent contradiction.</para>
<para
>We need an historical tidbit: Jews counted any part of a day as a full day, as we would count buckets of water (if there were six and one-half buckets of water, we would say there were 7 buckets of water even if one was only partly full). So to the Jewish mind, any part of a day counted as a full day, and days started at 6 p.m. and ended at 6 p.m. Friday from 3 p.m. to 6 p.m. = day 1. Friday 6 p.m. to Saturday 6 p.m. = day 2. Saturday 6 p.m. to Sunday 5 or so a.m. = day 3. Interpreting within the cultural context keeps us out of trouble.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"
><title
>Пример 3.2</title
><para
>Битие 15:7-21. В исторически контекст, да се разсече животно на две и след това да се премине между двете половини е било нормален начин за сключване на договор (завет) по времето на Авраам. Представляващите двете страни по договора преминавали между разсечените животни и по този начин декларирали, че случилото се на животните ще се случи на този, който не изпълни договора. Но в този конкретен случай само само Бог преминава, което прави договора едностранен.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"
><title
>Правило 4: Тълкувайте съобразно обичайната употреба на думите в езика</title>
<para
>Отсейте буквалното от символичното. Внимавайте за идиоми, които имат специфични значения.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"
><title
>Пример 4.1</title>
<para
><quote
>evil eye</quote
> in Mt.6:23.</para>
<para
>Правило първо, значенията на "болнаво" и "око" - не помага. Правило второ, контекста - изглежда предизвиква още по-голямо объркване. Тези думи просто не се връзват с предходните и следващите стихове! Това трябва да ни подскаже, че не разбираме истинския смисъл!!</para>
<para
>What we have here is a Hebrew idiom, <quote
>evil eye</quote
>. Let's look up other uses of this idiom: Mt.20:15 "<emphasis
>Is it not lawful for me to do what I wish with what is my own? Or is your eye envious [lit."evil"] because I am generous [lit. "good"]?</emphasis
>" We find that having an "evil eye" is a Hebrew idiom for being stingy or envious. Now go back to Mt.6 and notice how this understanding ties in so perfectly to the context.</para>
</section>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"
><title
>Пример 4.2</title>
<para
>Is.59:1 <quote
>The Lord's hand is not short;</quote
></para>
<para
>Deut.33:27 <quote
>Underneath are the everlasting arms.</quote
></para>
<para
>References to body parts of God are used by Latter-Day Saints to prove that God was once a man just as we are. Once they convince people of that, they go on to teach that we can become God just like He is! At a lecture he was giving, a group of Mormon elders challenged Walter Martin (author of <emphasis
>Kingdom of the Cults</emphasis
>) with an enumeration of verses like these. Dr. Martin then asked the Mormons to read one more scripture: Ps.91:4 <quote
>He will cover you with His feathers; And under His wings shalt thou trust</quote
>. W.M. said, <quote
>By the same rules of interpretation that you just proved God to be a man, you just proved that He is a bird</quote
>. The Mormons had to laugh as they realised the ridiculousness of their position. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-parables"
><title
>Правило 5: Разбирайте целите на притчите и правете разлика между притча и алегория</title>
<para
>An allegory is: <emphasis
>A story where each element has a meaning.</emphasis
></para>
<para
>Вярно ли е, че всяка притча е алегория?</para>

<para
>Някои пртитчи са алегории. Например питчата за сеяча е: семето е Божието слово, тръните са грижите и т.н. Но повечето притчи не са алегории, а просто истории, които илюстрират някаква поука. Опасно е да се извличат доктрини от притчи. Притчите могат да се интерпретират по много и различни начини. Затова извличаме доктрините от писанията, които ги изказват ясно и точно, а ако някоя притча ги илюстрира - още по-добре.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"
><title
>Пример 5.1</title>
<para
>Притчата за вдовицата и неправедния съдия от Лука 18:1-8. Тази история илюстрира един урок - усърдие в молитвата. А ако я обрисуваме като алегория, какво би се получило?</para>
<para
>Истинско насилие над оригиналното значиение: на Бог не му се ще да защитава правата на вдовиците, молитвите "го изморяват" и т.н.</para
></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"
><title
>Пример 5.2</title>
<para
>Притчата за неправедния настойник от Лука 16:1-9. Какъв е смисълът на притчата? Алегория ли е? </para>
<para
>Настойникът е похвален за едно нещо - за остроумния начин по който употребил това, което имал, за да се подготви за времето, когато няма да го има. Но не е похвален за неетичното си поведение и за това, че е измамил господаря си. </para>
</section>

</section>
</chapter>
