<chapter id="help-module-encrypted">
<title
>Das Modul ist verschlüsselt</title>
<para
>Das von ihnen ausgewählte Modul ist verschlüsselt. </para>
<para
> Diese Seite beschreibt, was Verschlüsselung für Sie bedeutet.</para>
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
> Was ist ein verschlüsseltes Modul? </para>
</question>
<answer>
<para
> Ein verschlüsseltes Modul (Dokument) ist ein Modul, dass mit einem Passwort gesichert ist. Nur ein Benutzer mit dem richtigen Passwort kann das Modul entschlüsseln um es zu lesen. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
> Wie entschlüssele ich ein Modul? </para>
</question>
<answer>
<para
> Für normale Benutzer ist es traurigerweise zur Zeit leider nicht möglich, verschlüsselte Module zu benutzen. Das Problem ist, dass die Copyrightinhaber ihre Module nicht für Sword veröffentlichen möchten. Aber falls Sie einen Schlüssel haben, klicken Sie mit der rechten Maustaste auf ein Modul und wählen Sie "Modul entschlüsseln...". Ein Dialog erscheint, geben Sie hier bitte den Schlüssel ein, um das Modul aufzuschließen. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
> Warum sind Module verschlüsselt? </para>
</question>
<answer>
<para
> Module sind verschlossen, weil die Copyrightinhaber der Module ihre Texte nicht für das &sword; Projekt veröffentlichen möchten. Bitte kontaktieren Sie die Copyrightinhaber und bitten Sie, die Module verfügbar zu machen. Falls Sie dafür bezahlen möchten, sagen Sie dies; dies ist etwas, was siemögen. Wir wissen, dass freie Module wirklich schön wären; versuchen Sie deshalb diese zu bekommen. Sie können auch <ulink url="http://www.crosswire.org/sword/copyright/"
>&crosswire;</ulink
> besuchen und die Informationen über die Anstrengungen lesen, die unternommen wurden die Texte durch Crosswire zu verbreiten. Vielen Dank für Ihre Anstrengungen! </para>

</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


