<chapter id="help-no-mods-d">
<title
>Initialisierung des Modulverzeichnisses ist fehlgeschlagen!</title>

<para
>Es gibt kein mods.d Verzeichnis!</para>

<para
>Diese Seite beschreibt, wass das <filename
>mods.d</filename
> Verzeichnis ist und wie man dieses Problem löst! </para>
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
> Was ist das <filename
>mods.d</filename
> Verzeichnis? </para>
</question>
<answer>
<para
> Das Verzeichnis <filename
>mods.d</filename
> ist das Verzeichnis, welches die Konfigurationsdaten der Module entält! Sie benötigen dieses Verzeichnis, sonst können Sie Bibletime und &sword; nicht nutzen! Bitte lesen Sie die Installationsanweisungen. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
> Wie löse ich dieses Problem? </para>
</question>
<answer>
<para
> Die Lösung besteht darin, ein <filename
>mods.d</filename
> Verzeichnis anzulegen: Bitte wechseln Sie in ihr &sword; Verzeichnis und geben Sie "<command
>mkdir mods.d</command
>" ein um das Verzeichnis anzulegen. Nun kopieren Sie die Konfigurationsdateien in dieses Verzeichnis und löschen Sie (falls sie existiert) die Datei mods.conf, da sie nicht mehr benötigt wird. Das mods.d Verzeichnis hat diese Datei ersetzt. </para>
 <para
>  </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
> Kann ich &bibletime; ohne das mods.d Verzeichnis starten? </para>
</question>
<answer>
<para
> Ja, das ist möglich. Aber es ist nicht sehr hilfreich. Im Hauptindex wird es keine Module geben. Es ist möglich, &bibletime; so zu testen, aber es ist unmöglich, ohne Module zu arbeiten. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


