<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % English "INCLUDE"
><!-- change language only here -->

  <!-- user entities -->

  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Как изучать Библию</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Влад</firstname
><surname
>Савицкий</surname
><affiliation
><address
><email
>vlad_savitsky@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year
><year
>2004</year>
<holder
>Команда &bibletime;, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year
><year
>2004</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
>Авторское право на этот текст принадлежит автору Bob Harman. Fred Saalbach адаптировал текст для BibleTime.</para>

<para
>Non exclusive serial rights for this distribution of this document with the &bibletime; software have been made. Redistribution as part of the Bibletime software without modification and limited reproduction as provided by the "fair use" provisions of the US copyright code are also permitted.</para>

<para
>По вопросам, касающимся использования этих материалов обращайтесь к Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>ncc@ncchampton.org</email
>.</para>

<para
>Цитаты из Писания взяты из Синодального перевода Библии, если иное не указано.</para>
</legalnotice>


<date
>06/16/2004</date>
<releaseinfo
>1.02.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Резюме</title>
<para
><application
>"Как изучать Библию"</application
> - это помощь в изучении Библии. </para>
<para
>Команда &bibletime; надеется, что это руководство побудит читателей изучать Писание, чтобы узнать, о чём в нём говорится. Было выбрано именно это обучающее руководство, поскольку оно не защищает никакую определённую деноминационную доктрину. Мы ожидаем, что вы сами будете читать и изучать Писания, чтобы понять, о чём в них говорится. Если вы начнёте с желанием, чтобы Господь сеял Своё слово в ваше сердце, - Он не разочарует вас.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Библию</keyword>
<keyword
>Изучать</keyword>
<keyword
>Как</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->