<chapter id="h2-basics"
><title
>Grundlagen des Bibelstudiums</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Unsere Absicht, wenn wir uns der Bibel annähern</title>
<para
>Jn.5:39-40<quote
>You search the Scriptures, because you think that in them you have eternal life; and it is these that bear witness of Me; and you are unwilling to come to Me, that you may have life.</quote
> </para>

<para
>The chief purpose of the book is to bring us to the Person. Martin Luther said <quote
>we go to the cradle only for the sake of the baby</quote
>; just so in Bible study, we do it not for its own sake but for fellowship with God. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was tantamount to possessing life. Hillel used to say, &quot;He who has gotten to himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come.&quot; Their study was an end in itself. In this they were grievously deceived. [...]</para>
<para
>Es gibt weder Verdienst noch Profit beim Lesen der Schrift als Selbstzweck, nur wenn sie uns wirkungsvoll auf Jesus Christus hinführt. Jedesmal wenn wenn wir die Bibel lesen brauchen wir die eifrige Erwartung, durch sie Christus zu finden.</para>
</blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches"
><title
>Annäherung an Gottes Wort</title>
<para
>Hören und Lesen geben eine Übersicht über die Schrift, während das Studieren und Auswendiglernen eine Detailansicht der Schrift gibt. Das Nachdenken über die Schriften vereinigt das Hören, Lesen, Studieren und Ausweniglernen und verfestigt die Worte in unseren Köpfen.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear"
><title
>Hören</title>
<para
>Lk.11:28 <quote
>blessed are those who hear the word of God, and observe it.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read"
><title
>Lesen</title>
<para
>Rev.1:3 <quote
>Blessed is he who reads and those who hear the words of this prophecy [...]</quote
></para>
<para
>1 Tim.4:13 <quote
>give attention to the public reading of Scripture [...]</quote
> </para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Studieren</title>
<para
>Acts 17:11 <quote
>Now these were more noble-minded than those in Thessalonica, for they received the word with great eagerness, examining the Scriptures daily, to see whether these things were so.</quote
> </para>
<para
>2 Tim.2:15 <quote
>Be diligent [KJV `Study'] to present yourself approved to God as a workman who does not need to be ashamed, handling accurately the word of truth.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize"
><title
>Auswendiglernen</title>
<para
>Ps.119:11 <quote
>Thy word I have hid in my heart, that I may not sin against Thee.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Nachdenken</title>
<para
>Ps.1:2-3 <quote
>But his delight is in the law of the Lord, And in His law he meditates day and night. And he will be like a tree firmly planted by streams of water, Which yields its fruit in its season, And its leaf does not wither; And in whatever he does, he prospers.</quote
> </para>

<para
>Die Seeleute verdeutlichen dies, indem sie sagen, dass der Daumen alle Finger berühren kann, wir können über Gottes Wort nachdenken während wir irgeneines der ersten vier Dinge tun. Darüber nachzudenken ist ein Schlüssel zur Offenbarung. Ein junger Christ muss die Bibel mehr hören und lesen als sie zu studieren und Dinge zu lernen. Durch diese Vorgehensweis werden sie mit der allumfassenden Botschaft  der Bibel vetraut.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Arten des Bibelstudiums</title>
<section id="basics-types-topical"
><title
>Thematische Studie</title>
<para
>Suchen Sie sich ein bestimmtes Thema heraus und folgen Sie ihm unter Benutzung von Querverweisen oder einer Konkordanz.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Charakterstudie</title>
<para
>Das Studieren des Lebens einer Person der Bibel, z.B. Josephs Leben in 1. Mose 37-50</para
></section>
<section id="basics-types-expository"
><title
>Textauszugsstudie</title>
<para
>Studieren eines Absatzes, Kapitels oder Buches.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation"
><title
>Grundlagen einer richtiger Auslegung</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content"
><title
>Inhalt</title>
<para
>Was sagt der Text aus? Was sagt er in der ursprünglichen Sprache aus? Seien Sie vorsichtig mit Definitionen. Lesen Sie nicht hinein, was nicht ausgesagt wird.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Kontext</title>
<para
>What do the verses around it say? &quot;Context is king&quot; is the rule -- the passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Querverweise</title>
<para
>Was sagen andere Verse über dieses Thema im Rest der Bibel aus? Gott widerspricht sich nicht, deshalb muss unsere Auslegung den Test durch andere Stellen bestehen.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Eine Textauszugsstudie von Matthäus 6,1-18</title>
<para
>Lasst uns Matthäus 6,1-18 zusammen studieren. Lesen Sie den Text durch. Sehen Sie dabei zuerst nach dem Schlüsselvers, d.h. nach dem Vers, der den gesamten Abschnitt zusammenfasst. Denken Sie, dass sie fertig sind? Überprüfen Sie das Ergebnis, indem sie verschiedene Stellen heraussuchen und dann überlegen ob diese zum Gedanken des Schlüsselverses passen. Wenn Sie den Vers gefunden haben, schreiben Sie ihn hinter die Römische Zahl 1 ihrer Übersicht:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem
>Beware of practicing your righteousness before men to be noticed</listitem>
</orderedlist>

<para
>What does <quote
>practicing your righteousness</quote
> mean? Does the passage give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis
>Our motives!</emphasis
> What sub-headings develop this thought?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem
>When you give</listitem>
 	<listitem
>When you fast</listitem>
 	<listitem
>When you pray</listitem>
</orderedlist>

<para
>Füllen Sie jetzt die Übersicht mit spezifischen Anweisungen, wie man falsche Wege seine Rechtsschaffenheit auszuüben vermeiden kann:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem
>When you give <orderedlist numeration="loweralpha">
	     <listitem
>don't sound a trumpet. (how might someone <quote
>sound a trumpet</quote
> today?)</listitem>
     	<listitem
>do it secretly.</listitem>
		<listitem
>etc.</listitem>
	</orderedlist>
  </listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Arbeitsblatt: Wie man eine Konkordanz benutzt</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Um einen speziellen Vers zu finden</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
>Suchen Sie sich das Schlüsselwort oder das ungewöhnlichste Wort des Verses heraus.</listitem>
	<listitem
>Schlagen Sie dieses Wort alphabetisch nach.</listitem>
 	<listitem
>Gehen Sie die Spalte der Auflistung durch, bis Sie ihren Vers finden.</listitem>
</orderedlist>
	
<para
>Find these verses: <orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><quote
>Faithful are the wounds of a friend</quote
></listitem>
	<listitem
><quote
>We are ambassadors of Christ.</quote
></listitem>
	<listitem
>The story of the rich man and Lazarus.</listitem>
</orderedlist>
</para>

</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Eine thematische Studie durchführen </title>
<para
>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First you would look up that word in the concordance and look up references listed for it. Then you could look up related words and references listed for them, e.g. &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or &quot;bought.&quot; </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Wortbedeutungen im Griechischen oder Hebräischen klarstellen</title>
<para
>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote
>Judge not lest you be judged</quote
> and 1 Cor.2:15 <quote
>He that is spiritual judgeth all things.</quote
> Maybe there are two different Greek words here, both being translated &quot;judge&quot; in English? (We're using Strong's from here out.) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><para
>Look up &quot;judge&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Gehen Sie die Spalte der Einträge bis Matthäus 7,1 durch. Rechts steht eine Nummer: 2919. Diese bezieht sich auf das verwendete griechische Wort. Schreiben Sie es auf.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Now look up &quot;judgeth&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Gehen Sie die Spalte bis 1. Korinther 2,15 durch . . . . . 350.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Benutzen Sie nun ein Griechisch Lexikon (Erinnern Sie sich: Sie sind im NT, also ist die Sprache Griechisch, während das AT in Hebräisch ist). Vergleichen Sie die Bedeutung von 2219 mit der Bedeutung von 350 und Sie haben ihre Antwort! </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Die Bedeutung von Namen finden</title>
<para
>Mit den selben Schritten können wir die Bedeutung von griechischen oder Hebräischen Namen finden.</para>
<para
>Schlagen Sie die folgenden Namen nach und schreiben Sie deren Bedeutung auf:</para>
<itemizedlist>
<listitem
>Nabal</listitem>
<listitem
>Abigail</listitem>
<listitem
>Joshua</listitem>
<listitem
>Barnabas</listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
