<chapter id="h2-importance"
><title
>Jumalan Sanan tärkeys</title>
<para
>Jumalan Sanan ymmärtäminen on erittäin tärkeää kaikille niille, jotka kutsuvat Jumalan nimeä. Raamatun tutkiminen on yksi ensisijaisista tavoista oppia keskustelemaan Jumalan kanssa.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"
><title
>Ainutlaatuinen kirja</title>
<para
>Raamattu on yksinäinen monessa suhteessa. Se on ainutlaatuinen seuraavissa asioissa:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>suosittu. Raamattuja myydään Pohjois-Amerikassa enemmän kuin 500 miljoonalla dollarilla vuodessa. Raamattu on sekä kautta aikojen ja jokavuotinen best seller! </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>tekijät. Sen ovat kirjoittaneet 40 erilaisista ympäristöistä peräisin ollutta kirjoittajaa 1600 vuoden aikana, silti luetaan kuin sen olisi kirjoittanut yksi kirjoittaja. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>säilyttäminen. F. F. Bruce in <emphasis
>Ovatko Uuden Testamentin asiakirjat luotettavia?</emphasis
> vertailee Uuden Testamentin käsikirjoitusta muiden muinaisten tekstien kanssa: </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table>
<title
>Uuden Testamentin käsikirjoituksen ja muiden muinaisten tekstien vertailu.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry
>Työ</entry>
<entry
>Milloin kirjoitettu</entry>
<entry
>Varhaisin kopio</entry>
<entry
>Aikaväli</entry
><entry
>Kopioiden lukumäärä</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Herodotus</entry>
<entry
>448-428 eKr.</entry
><entry
>900 jKr.</entry>
<entry
>1300 vuotta</entry
><entry
>8 </entry
></row>
<row>
<entry
>Tacitus</entry>
<entry
>100 jKr.</entry
><entry
>1100 jKr.</entry>
<entry
>1000 vuotta</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>Caesarin <emphasis
>Gallialainen sota</emphasis
></entry>
<entry
>50-58 eKr.</entry
><entry
>900 jKr.</entry>
<entry
>950 vuotta</entry
><entry
>10 </entry
></row>
<row>
<entry
>Livyn <emphasis
>Rooman historia</emphasis
></entry>
<entry
>59 eKr. - 17 jKr.</entry
><entry
>900 jKr.</entry>
<entry
>900 vuotta</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>Uusi Testamentti</entry>
<entry
>40 jKr. - 100 jKr.</entry
><entry
>130 jKr. osittaiset käsikirjoitukset 350 jKr. täydet käsikirjoitukset</entry
> <entry
>30 - 310 vuotta</entry
><entry
>5000 kreikkaa &amp; 10,000 latinaa </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
<para
>Ten copies of Caesar's <emphasis
>Gallic War</emphasis
> exist, the earliest of which was copied 900 years after Caesar wrote the original, etc. For the New Testament we have full manuscripts dating to 350 A. D., papyri containing most of the New Testament from the 200s, and a fragment of John's gospel from 130 A. D. How many manuscripts do we have to compare to each other? 5,000 in Greek and 10,000 in Latin! </para>
<blockquote
><attribution
>Tekstikritiikki F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., lainattiin kirjassa <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> s. 25-26</attribution
><para
>"Todisteiden totuudellisuuteen ja täydellisyyteen nojaten Uuden Testamentin tekstit ovat abosluuttisesti ja kansantajuissesti yksin muiden muinaisten proosatekstien joukossa." </para
></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"
><title
>Kirja, johon Jumala puhalsi Hengen</title>
<para
><emphasis
>Heb.4:12 </emphasis
>"<emphasis
>Sanojen mukaan Jumala elää ja toimii... </emphasis
>" Jeesus sanoi <emphasis
>(Matt.4:4),</emphasis
> "<emphasis
>On kirjoitettu,Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta.</emphasis
>" Kun luemme Raamattua, Jumalan Henki puhuu sydämeemme jatkuvasti tuoreella tavalla. </para>
<para
>2 Tim.3:16 declares, "<emphasis
>Jokainen pyhä, Jumalan Hengestä syntynyt kirjoitus on hyödyllinen opetukseksi, nuhteeksi, ojennukseksi ja kasvatukseksi Jumalan tahdon mukaiseen elämään.</emphasis
>" Uskotko sinä tämän? Ennenkuin vastaat, punnitse Jeesuksen suhtautumista kirjoituksiin. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, s.93-95 </attribution
><para
>He referred to the human authors, but took it for granted that behind them all was a single divine Author. He could equally say 'Moses said' or 'God said' (Mk.7:10). He could quote a comment of the narrator in Genesis 2:24 as an utterance of the Creator Himself (Mt.19:4-5). Similarly He said, 'Well did Isaiah prophesy of you hypocrites, as it is written', when what He went on to quote is the direct speech of the Lord God (Mk.7:6 &amp; Is.29:13). It is from Jesus Himself that the New Testament authors have gained their conviction of the dual authorship of Scripture. For them it was just as true to say that 'God spoke of old to our fathers by the prophets' (Heb.1:1) as it was to say that 'men moved by the Holy Spirit spoke from God' (2 Pe.1:21). God did not speak in such a way as to obliterate the personality of the human authors, nor did men speak in such a way as to corrupt the Word of the divine Author. God spoke. Men spoke. Neither truth must be allowed to detract from the other. ... </para>
<para
>This, then, was Christ's view of the Scriptures. Their witness was God's witness. The testimony of the Bible is the testimony of God. And the chief reason why the Christian believes in the divine origin of the Bible is that Jesus Christ Himself taught it. </para
></blockquote>

<para
>2 Tim.3:16 goes on, "<emphasis
>and profitable for teaching, for correction, for training in righteousness, that the man of God may be adequate, equipped for every good work.</emphasis
>" If we accept that the Bible really is God speaking to us, it follows that it will be our authority in all matters of faith and conduct. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"
><title
>Kirja, joka toimii</title>
<para
>Mitä Raamatun tutkiminen tekee sinulle? 1 Tess.2:13 sanoo, että Raamattu "<emphasis
>vaikuttaa teissä, jotka uskotte.</emphasis
>" Beside each scripture, write down the work the Word performs. Jokaisen kirjoituksen rinnalla merkitse muistiin työ, jonka Sana vaikuttaa. </para>
<table>
<title
>Mitä Raamatun tutkiminen tekee kristitylle?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Viittaus</entry>
<entry
>Toiminta</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Ef. 5:26 </entry>
<entry
>puhdistaa -- "...pesi sen puhtaaksi vedellä ja sanalla." </entry>
</row>
<row>
<entry
>Apt 20:32 </entry>
<entry
>rakentaa -- " ...Hänen armonsa sanat, jotka rakentavat meitä ja antavat meille perinnön pyhitettyjen joukossa. " </entry>
</row>
<row>
<entry
>Room. 15:4 </entry>
<entry
>rohkaisee -- "että meillä toivo olisit pitkäjänteisyyden ja kirjoitusten rohkaisuun kautta." </entry>
</row>

<row>
<entry
>Room. 10:17 </entry>
<entry
>antaa uskon -- "Niin tulee usko kuulosta ja kuulo Jumalan Sanan kautta." </entry>
</row>

<row>
<entry
>1 Kor. 10:11 </entry>
<entry
>opetus -- "Nyt nämä asiat tapahtuivat heille esimerkiksi, ja ne ovat kirjoitettu meidän opetukseksemme" </entry>
</row>

<row>
<entry
>Matt. 4:4 </entry>
<entry
>nourishment -- "But He answered and said, 'It is written, Man shall not live on bread alone, but on every word that proceeds out of the mouth of God.'" </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"
><title
>Kirja, joka vapahtaa</title>
<para
>Jn.8:32 "<emphasis
>and you shall know the truth, and the truth shall make you free.</emphasis
>"This is usually quoted by itself. Is this a conditional or unconditional promise? Would it apply to all kinds of knowledge? Find the answers by examining the first half of the sentence, in v.31. "<emphasis
>If you abide in My word, then you are truly disciples of Mine... </emphasis
>"</para>
<para
>Näemme, että tämä on ehdollinen lupaus, erityisesti puhuen Jumalan Sanan totuudesta.</para>

<para
>The Greek word for "wind" used in Eph.4:14 means a <emphasis
>violent wind.</emphasis
> "<emphasis
>As a result, we are no longer to be children, tossed here and there by waves, and carried about by every wind of doctrine...</emphasis
>"One thing studying the Bible does for us is to ground us in the truth, with the result that we won't be easily "blown away."</para>

<para
><emphasis
>Mutta Jeesus vastasi ja sanoi heille, </emphasis
>"<emphasis
>Te kuljette eksyksissä, koska ette tunne pyhiä kirjoituksia ettekä Jumalan voimaa.</emphasis
>"Matt.22:29</para>
<para
>Mitkä kaksi asiaa meidän tulee tietää välttääksemme virheen?</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Jumalan sana</para
></listitem>
<listitem
><para
>Jumalan voima </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"
><title
>Kirja, joka sotii</title>
<para
>Ef.6:10-18 on yksi kuva meidän hengellisistä aseistuksestamme.</para>
<table>
<title
>Hengellinen sotavaruste</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Kysymys</entry>
<entry
>Vastaus</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
>Kuinka monta asetta luetteloidaan tässä puolustusaseiksi?</entry
><entry
>5</entry
></row>
<row
><entry
>Kuinka monta on pahennusta herättävää?</entry
><entry
>Yksi</entry
></row>
<row
><entry
>Mikä niistä? </entry
><entry
>sana - <foreignphrase
>rhema</foreignphrase
></entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"
><title
>Kehotus</title>
<para
>2 Tim.2:15 "<emphasis
>Pyri kaikin voimin osoittautumaan Jumalan silmissä luotettavaksi työntekijäksi, joka ei häpeä työtään ja joka opettaa totuuden sanaa oikein.</emphasis
>" </para>
<para
>Kol.3:16 "<emphasis
>Antakaa Kristuksen sanan asua runsaana keskuudessanne. Opettakaa ja neuvokaa toisianne kaikella viisaudella ja laulakaa kiitollisin mielin Jumalalle psalmeja, ylistysvirsiä ja hengellisiä lauluja.</emphasis
>" </para>

<para
>Jos olet rikas jossain asiassa, kuinka paljon sitä omistat? </para>
<para
>Ei pieni!</para>

<para
>Saarn.12:11-12 "<emphasis
>Viisaiden sanat ovat teräviä kuin häränajajan piikki, mietelauselmat kuin lujia nauloja. Nämä sanat ovat kaikki saman paimenen antamia. Ja vielä: Poikani, paina varoitus mieleesi. Paljolla kirjojen tekemisellä ei ole loppua, ja alituinen tutkistelu väsyttää ruumiin.</emphasis
>" </para
> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"
><title
>Liite: "Kerran kaikille"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis
> InterVarsity Press 1978, s.106-107</attribution
> <para
>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed by one word of the Greek Testament, namely the adverb <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> and <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>. It is usually translated in the Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in the NT to both revelation and redemption. Thus, Jude refers to the faith which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, "<emphasis
>Christ also died for sins once for all</emphasis
>" (Rom.6:10, see also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28). </para
> <para
>Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered once for all. This means that the Christian revelation and the Christian redemption are both alike in Christ complete. Nothing can be added to either without being derogatory to Christ... These are the two rocks on which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the addition of human traditions and Christ's finished work without the addition of human merits. The Reformers great watchwords were <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> for our authority and <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> for our salvation.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"
><title
>Liite: Raamatunlukuohjelmat</title
> <para
>Tässä on muutama helppo ohjelma, joilla voit lukea systemaattisesti Raamattuasi. Voit lukea enemmän kuin yhden kerrallaan, jos tahdot, esimerkiksi #1 ja #4, tai #2 ja #5. Vaihda ohjelmaa vuosi vuodelta pitääksesi sen tuoreena! </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Uusi Testamentti vuodessa: lue yksi luku joka päivä, 5 päivää viikossa.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sananlaskut kuukaudessa: Lue yksi luku Sananlaskuja joka päivä vastatem kuukaudenpäivää.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Psalmit yhdessä kuukaudessa: Lue 5 Psalmia 30:n päivän aikana, 20. kerralla luet Psalmit 20, 50, 80, 110, &amp; 140.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Psalmit &amp; Sananlaskut 6 kuukaudessa: Lue Psalmit ja Sananlaskut läpi yksi luku päivässä.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vanha Testamentti ilman Psalmeja &amp; Sananlaskuja kahdessa vuodessa: Jos luet yhden kappaleen päivässä Vanhaa Testamenttia ohittaen Psalmit &amp; Sananlaskut, luet Vanhan Testamentin 2 vuodessa ja 2 viikossa.. </para
></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

