<chapter id="h2-rules"
><title
>Pravidla interpretace Bible (Hermeneutika)</title>
<para
>We already learned about the "3 Cs": content, context, cross-reference. We want to expand that now by delving briefly into biblical hermeneutics, whose goal is to discover the meaning intended by the original author (and Author!). While many applications of a passage are valid, only one interpretation is valid. The scripture itself says this by saying that no scripture is of any private interpretation (2 Pe.1:20 KJV <quote
>Knowing this first, that no prophesy of scripture is of any private interpretation.</quote
>). Certain rules are helps toward discovering the correct meaning; by ignoring these rules people have brought much trouble on themselves and their followers. 2 Pe.3:16 <quote
>...in which are some things hard to understand, which the untaught and unstable distort, as they do also the rest of the Scriptures, to their own destruction.</quote
></para>

<para
>Jak se postupuje při takovém hledání správného významu? Řekněme, že jste narazili na verš, kterému nerozumíte. Postupujte tímto způsobem:</para>

<section id="h2-rules-exact"
><title
>Pravidlo 1. - Výklad podle přesného významu slov.</title>
<para
>Čím přesněji rozumíme správnému, původnímu významu slov, tím lepší náš výklad bude. Pokuste se najít přesný význam slov pomocí těchto kroků:</para>

<orderedlist>
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Definition</title>
		<para
>Vyhledejte definici slova v řeckém nebo hebrejském slovníku. U sloves si dejte pozor i na správný čas.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
	
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Odkazy</title>
		<para
>Compare scripture with scripture. Seeing how the same Greek or Hebrew word (not the English word) is used in scripture may clarify or throw new light on the definition. How does the same author use this word elsewhere? Other authors? Your reference tools may give you uses of the word in non-biblical documents, as well. Why do we have to go to the original languages; why isn't the English word good enough? <emphasis
>Because more than one greek word may be translated into the same english word, and the greek words may have different shades of meaning.</emphasis
></para>
		</formalpara>
	</listitem>
</orderedlist>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"
><title
>Příklad 1A</title>
<para
>V Janovi 20,17 čteme: <emphasis
>"Nedotýkej se mne"</emphasis
> (v ang. KJV "Touch me not"). Zní to hrubě, viďte. Vypadá to, jakoby Ježíš odmítal dotyk, protože je po vzkříšení příliš svatý nebo něco podobného. Podívejme se ale do knihy <emphasis
>The Complete Word Study New Testament</emphasis
> (Spiros Zodhiates, AMG Publishers, 1991).</para>

<para
>Vyhledejte verš Jan 20,17, nad slovem "Touch" vidíme "pim680". Písmena vyjadřují kód tvaru slova, číslo odkazuje na Strongovu definici. Najděme si tedy definici. "680. Haptomai; ze slova hapto (681), dotyk (ang. touch). Znamená takové zacházení s objektem, které nad ním vyjadřuje vliv... Rozdílné od pselaphao (5584), které znamená pouze dotek nějakého povrchu." Nyní vyhledejme vysvětlení zkratky "pim" - str. 857 "present imperative active (80)" (rozkazovací způsob, přítomný čas, rod činný). Na straně 857 pak čteme: "Rozkazovací způsob v přítomném čase. V činném rodu může znamenat příkaz pro udělání něčeho v budoucím čase, což zahrnuje souvislou nebo opakovanou činnost, nebo, při negaci, příkaz pro ukončení nějaké činnosti." Náš případ je právě negovaný příkaz, takže znamená ukončení něčeho, co již probíhá. Takže závěr našeho zkoumání je:</para>
<para
><emphasis
>Mary is already clinging to Jesus, and he is saying to stop holding him!</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"
><title
>Example 1B</title>
<para
>V Jakubovi 5,14 čteme: <emphasis
>"Je někdo z vás nemocný? Ať zavolá starší sboru a ať se za něj modlí a pomažou ho olejem v Pánově jménu.</emphasis
> Co znamená ono pomazání?</para>
<para
>Definice pro aleipho (Strongovo č. 218) je "naolejovat, namazat" (ang. to oil). Existuje ještě jedno řecké slovo, které se překládá stejně - chrio (5548) "namazat nebo natřít olejem, např. pro zasvěcení pro úřad nebo duchovní službu". Protože se jedná o sloveso, je důležitý i čas - "apta = aorist participle active". "Aorist participium vyjadřuje jednu akci, oproti akci trvající... Pokud je jeho vztah k hlavnímu slovesu časový (?, ang. temporal, pozn. překl.), označuje většinou činnost předcházející činnost hlavního slovesa." (Zodhiates, str. 851)</para>

<itemizedlist>
<listitem
>Cross-references for aleipho: <orderedlist>
		<listitem
>Mt.6:17 But you, when you fast, anoint your head</listitem>
		<listitem
>Mk.16:1 [the women] brought spices that they might come and anoint Him.</listitem>
		<listitem
>Mk.6:13 And they were...anointing with oil many sick people and healing them.</listitem>
		<listitem
>Lk.7:38 [...] kissing His feet and anointing them with the perfume</listitem>
		<listitem
>Jn.12:3 Mary [...] anointed the feet of Jesus, and wiped them with her hair</listitem>
	</orderedlist>
</listitem>
<listitem
>Cross-references of chrio: <orderedlist>
		<listitem
>Lk.4:18 <quote
>The Spirit of the Lord is upon me, because He has anointed me to preach [...]</quote
></listitem>
		<listitem
>Acts 4:27 Jesus, whom Thou hast anointed</listitem>
		<listitem
>Acts 10:38 God anointed Jesus with the Holy Ghost and power</listitem>
		<listitem
>2 Cor.1:21 Now He who...anointed us is God</listitem>
	</orderedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>So what's the difference between aleipho and chrio? Look back over the cross-references and the definitions, and sum up the difference: <emphasis
>&quot;aleipho&quot; is a practical use of oil and &quot;chrio&quot; is a spiritual</emphasis
></para>

<para
>Příkladem praktického použití oleje (přestože slovo "pomazání" zde není použito) je dobrý Samaritán, který zbitému člověku nalil na rány olej a víno. V Ježíšových dnech se používal olej jako lék. </para>
<para
>A nyní se pokusme aplikovat náš poznatek na Jakuba 5,14. Je ono "pomazání" duchovní nebo praktické (fyzické)? Praktické!</para>
<para
>Správnější překlad toho aorist participia naleznete v Bibli Kralické - "ať se modlí za něho, mažíce jej olejem ve jménu Páně." Neboli nejprve je pomazání olejem a pak modlitba (ta je ve jménu Páně, nikoli pomazání). Jakub 5 tedy říká, že starší by měli nemocnému dát medicínu a modlit se za něj ve jménu Páně. Nevyjadřuje to nádhernou rovnováhu mezi praktickým a duchovním v našem Bohu? </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title
>Pravidlo 2. - Výklad v biblickém kontextu</title>
<para
>Vykládejte Písmo v souladu s ostatnímy částmi Písma. Co říkají verše okolo? Jaké je téma kapitoly? Knihy? Je s nimi váš výklad v souladu? Pokud ne, máte v něm trhliny. Kontext obyčejně umožňuje správně interpretovat text. Kontext je klíč. Pokud zmatek přetrvává i po zasazení textu do blízkého kontextu, musíme se podívat dál.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"
><title
>Příklad 2A</title>
<para
>Podívejme se na Jan 3,5: "<emphasis
>Jestliže se někdo nenarodí z vody a z Ducha</emphasis
>". Co znamená slovo voda v daném kontextu?</para>
<para
>Je jasné, že nejde o vodní křest. To by byl velký odskok od tématu Ježíšova rozhovoru s Nikodémem. Pozor na náhlé změny témat, to může být znamení, že váš výklad "vykolejil"! Voda je v tomto případě plodová voda, "narození z vody" je přirozené narození.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"
><title
>Příklad 2B</title>
<para
>1 Cor.14:34 <quote
>Let the women keep silent in the churches</quote
> has to be taken within the biblical context of 1 Cor.11:5 <quote
>every woman [...] while praying or prophesying [...]</quote
></para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"
><title
>Přiklad 2C</title>
<para
>Acts 2:38 <quote
>And Peter said to them, &quot;Repent, and let each of you be baptized in the name of Jesus Christ for the forgiveness of your sins [...]&quot;</quote
>. Is this teaching baptismal regeneration? If this was the only verse of scripture we had, we would have to conclude that. But in the light of the clear teaching elsewhere that regeneration happens by faith in Christ, we have to interpret it otherwise. Peter is urging baptism as a way for his hearers to respond to the gospel. If baptism were the pathway to being born again, how could Paul write 1 Cor.1:17 <emphasis
>"For Christ did not send me to baptize, but to preach the gospel"</emphasis
>? </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title
>Pravidlo 3. - Výklad v historickém a kulturním kontextu</title>
<para
>At first we are not asking <quote
>What does it mean to me?</quote
> but <quote
>What did it mean to the original readers?</quote
>; later we can ask, <quote
>What does it mean to me?</quote
>. We have to take into account the historical and cultural background of the author and the recipients.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"
><title
>Příklad 3A</title
><para
><quote
>3 days &amp; 3 nights</quote
> (Mt.12:40) have led some to come up with a "Wednesday crucifixion theory," esp. the cult of Armstrongism. How could Jesus die on Friday afternoon and rise Sunday morning yet "be raised on the third day" (Mt.16:21)? Exact meanings of "three" or "days" won't help explain the apparent contradiction.</para>
<para
>We need an historical tidbit: Jews counted any part of a day as a full day, as we would count buckets of water (if there were six and one-half buckets of water, we would say there were 7 buckets of water even if one was only partly full). So to the Jewish mind, any part of a day counted as a full day, and days started at 6 p.m. and ended at 6 p.m. Friday from 3 p.m. to 6 p.m. = day 1. Friday 6 p.m. to Saturday 6 p.m. = day 2. Saturday 6 p.m. to Sunday 5 or so a.m. = day 3. Interpreting within the cultural context keeps us out of trouble.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"
><title
>Příklad 3B</title
><para
>Gn 15,7-21. Historický kontext je ten, že rozsekání zvěře a průchod mezi jejich půlkami byl v Abrahamově době běžný způsob uzavírání smlouvy. Obě strany prošly středem s vědomím, že pokud nedodrží svji část smlouvy, mohou skončit jako ono zvíře. Ale v tomto případě pouze Bůh prošel skrz a vzal tak na sebe jednostranný závazek.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"
><title
>Pravidlo 4. - Výklad s ohledem na normální užívání slov v jazyce</title>
<para
>Doslovný jazyk chápejte doslovně, obrazný obrazně. A pozor na idiomy (ustálená slovní spojení, fráze), které mají speciální význam.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"
><title
>Příklad 4A</title>
<para
><quote
>evil eye</quote
> in Mt.6:23.</para>
<para
>Pravidlo první, definice slov "zlý" a "oko" nepomáhá. Pravidlo druhé, kontext - spíše ještě více mate. Nevypadá to, že by text zapadal mezi okolní verše. To může znamenat, že ho nesprávně chápeme!</para>
<para
>What we have here is a Hebrew idiom, <quote
>evil eye</quote
>. Let's look up other uses of this idiom: Mt.20:15 "<emphasis
>Is it not lawful for me to do what I wish with what is my own? Or is your eye envious [lit."evil"] because I am generous [lit. "good"]?</emphasis
>" We find that having an "evil eye" is a Hebrew idiom for being stingy or envious. Now go back to Mt.6 and notice how this understanding ties in so perfectly to the context.</para>
</section>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"
><title
>Příklad 4B</title>
<para
>Is.59:1 <quote
>The Lord's hand is not short;</quote
></para>
<para
>Deut.33:27 <quote
>Underneath are the everlasting arms.</quote
></para>
<para
>References to body parts of God are used by Latter-Day Saints to prove that God was once a man just as we are. Once they convince people of that, they go on to teach that we can become God just like He is! At a lecture he was giving, a group of Mormon elders challenged Walter Martin (author of <emphasis
>Kingdom of the Cults</emphasis
>) with an enumeration of verses like these. Dr. Martin then asked the Mormons to read one more scripture: Ps.91:4 <quote
>He will cover you with His feathers; And under His wings shalt thou trust</quote
>. W.M. said, <quote
>By the same rules of interpretation that you just proved God to be a man, you just proved that He is a bird</quote
>. The Mormons had to laugh as they realised the ridiculousness of their position. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-parables"
><title
>Pravidlo 5. - Pochopení smyslu podobenství a rozdílu mezi podobenstvím a alegorií</title>
<para
>An allegory is: <emphasis
>A story where each element has a meaning.</emphasis
></para>
<para
>Je pravda, že každé podobenství je alegorií?</para>

<para
>Některá podobenství jsou alegorie. Například takové podobenství o rozsévači - semeno je Boží slovo, starosti a lakota jsou trní, atd. Nicméně většina podobenství nejsou alegorie, ale jednoduše příběhy pro ilustraci jedné myšlenky. Je nebezpečné vyvozovat naše učení z podobenství, protože s jejich pomocí se dá tvrdit mnoho různých věcí. Naše učení musí vycházet z míst, která lze jasně vyložit. Pokud je na dokreslení připojeno podobenství, je to skvělé.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"
><title
>Příklad 5A</title>
<para
>Podobenství o vdově a nespravedlivém soudci v L 18,1-8. Tento příběh demonstruje jednu věc - vytrvalost v modlitbě. Pokud jej ale vezmeme jako alegorii, co dostaneme?</para>
<para
>Zcela znásilněný obraz - Bůh je neochotný bránit práva vdov, modlitebník jej obtěžuje atd.</para
></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"
><title
>Příklad 5B</title>
<para
>Podobenství o nepoctivém správci v L 16,1-9. Jaká je pointa podobenství? Jedná se o alegorii? </para>
<para
>Správce je pochválen pouze za jednu věc - chytré využití svých prostředků k přípravě na čas, kdy už je nebude mít. Ale není chválen za jeho neetické chování při podvádění svého pána. </para>
</section>

</section>
</chapter>
