<chapter id="h2-rules"
><title
>Regole per l'interpretazione della Bibbia (Ermeneutica)</title>
<para
>We already learned about the "3 Cs": content, context, cross-reference. We want to expand that now by delving briefly into biblical hermeneutics, whose goal is to discover the meaning intended by the original author (and Author!). While many applications of a passage are valid, only one interpretation is valid. The scripture itself says this by saying that no scripture is of any private interpretation (2 Pe.1:20 KJV <quote
>Knowing this first, that no prophesy of scripture is of any private interpretation.</quote
>). Certain rules are helps toward discovering the correct meaning; by ignoring these rules people have brought much trouble on themselves and their followers. 2 Pe.3:16 <quote
>...in which are some things hard to understand, which the untaught and unstable distort, as they do also the rest of the Scriptures, to their own destruction.</quote
></para>

<para
>Come possiamo scoprire il senso inteso di un brano? Diciamo che hai notato un certo versetto del quale non capisci il senso. Come trovarlo? Tieni queste regole in mente:</para>

<section id="h2-rules-exact"
><title
>Regola 1 - Interpreta seguendo il senso esatto delle parole.</title>
<para
>Quanto più precisamente teniamo in considerazione il senso esatto, originale, delle parole, tanto meglio sarà la nostra interpretazione. Cerca di trovare il senso esatto delle parole chiave seguendo questi punti:</para>

<orderedlist>
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Definition</title>
		<para
>Guardate la definizione in un lessico greco o ebraico. Per i verbi, il modo è ugualmente importantissimo.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
	
	<listitem>
		<formalpara
><title
>Referenze</title>
		<para
>Compare scripture with scripture. Seeing how the same Greek or Hebrew word (not the English word) is used in scripture may clarify or throw new light on the definition. How does the same author use this word elsewhere? Other authors? Your reference tools may give you uses of the word in non-biblical documents, as well. Why do we have to go to the original languages; why isn't the English word good enough? <emphasis
>Because more than one greek word may be translated into the same english word, and the greek words may have different shades of meaning.</emphasis
></para>
		</formalpara>
	</listitem>
</orderedlist>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"
><title
>Esempio 1A</title>
<para
>Gv.20:17 "<emphasis
>Non toccarmi</emphasis
>" suona aspro, vero? Sembra quasi che Gesù non voglia essere toccato ora che è asceso, ora che Egli è troppo sacro o simili. Ma non sembra giusto, quindi cerchiamo in Spiros Zodhiates' <emphasis
>The Complete Word Study New Testament</emphasis
> (AMG Publishers, 1991).</para>

<para
>Definizione: Leggendo Giovanni 20:17, sulla parola "Toccatemi" vediamo "pim680." Le lettere ci danno un codice per la aprte del discorso, e il numero si riferisce al riferimento del dizionario di Strong. Leggiamo la definizione (p.879). "680. Haptomai; da hapto (681), toccare. Si riferisce alla manipolazione di un oggetto allo scopo di modificarlo... Differente da pselaphao (5584), che significa realmente solo toccare la superficie di qualcosa. " Ora cerchiamo "pim." I codici grammaticali di Zodhiates sono subito dopo l'Apocalisse. a p. 849 vediamo che pim significa "presente imperativo attivo (80)". A p.857, "Presente Imperativo. Nella voce attiva, indica un comando di fare qualcosa in futuro che implica un'azione continuata o ripetuta o, quando è negato, un comando di cessare di fare qualcosa. ' Questo è un comando negativo, che serve a fermare qualcosa che si sta già svolgendo. Così, cos'abbiamo scoperto?</para>
<para
><emphasis
>Mary is already clinging to Jesus, and he is saying to stop holding him!</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"
><title
>Example 1B</title>
<para
>In Giacomo 5:14, <emphasis
>...gli anziani preghino su di lui, ungendolo di olio</emphasis
>. Cosa si intende per ungere?</para>
<para
>La definizione di aleipho (218) - "ungere" (Strong); ma c'è anche un'altra parola greca tradotta con "ungere", chrio (5548) - "macchiare o strofinare con olio, per consacrare una funzione religiosa" (Strong). Siccome si tratta di un verbo, considera anche il tempo, "apta" aoristo participio attivo. "L'aoristo participio esprime un'azione semplice, in opposizione a un'azione continuata... Quando la relazione col verbo principale è temporale, significa di solito che l'azione precede quella di quest'ultimo." (Zodhiates p.851)</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Cross-references for aleipho: <orderedlist>
		<listitem
><para
>Mt.6:17 But you, when you fast, anoint your head</para
></listitem>
		<listitem
><para
>Mk.16:1 [the women] brought spices that they might come and anoint Him.</para
></listitem>
		<listitem
><para
>Mk.6:13 And they were...anointing with oil many sick people and healing them.</para
></listitem>
		<listitem
><para
>Lk.7:38 [...] kissing His feet and anointing them with the perfume</para
></listitem>
		<listitem
><para
>Jn.12:3 Mary [...] anointed the feet of Jesus, and wiped them with her hair</para
></listitem>
	</orderedlist
></para>
</listitem>

<listitem
><para
>Cross-references of chrio: <orderedlist>
		<listitem
><para
>Lk.4:18 <quote
>The Spirit of the Lord is upon me, because He has anointed me to preach [...]</quote
></para
></listitem>
		<listitem
><para
>Acts 4:27 Jesus, whom Thou hast anointed</para
></listitem>
		<listitem
><para
>Acts 10:38 God anointed Jesus with the Holy Ghost and power</para
></listitem>
		<listitem
><para
>2 Cor.1:21 Now He who...anointed us is God</para
></listitem>
	</orderedlist
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>So what's the difference between aleipho and chrio? Look back over the cross-references and the definitions, and sum up the difference: <emphasis
>&quot;aleipho&quot; is a practical use of oil and &quot;chrio&quot; is a spiritual</emphasis
></para>

<para
>Come esempio (anche se la parole non è usata) dell'uso dell'unguento all'epoca, quando il buon samaritano si prese cura dell'uomo malmenato dai briganti, versò olio e vino sulle ferite. L'olio aveva un uso medicinale al tempo di Gesù. </para>
<para
>Ora applichiamo ciò che abbiamo appreso dallo studio di questa parola a Giacomo 5:14 "<emphasis
>Qualcuno di voi è infermo? Chiami gli anziani, della chiesa, ed essi preghino su di lui, ungendolo di olio nel nome del Signore.</emphasis
>" Qui "ungere" è spirituale o pratico? Pratico!</para>
<para
>Il tempo greco, aoristo participio, sarebbe meglio tradotto con "avendo unto", così che l'ordine è prima ungere, quindi pregare ("nel nome del signore" si riferisce alla preghiera, non all'unzione). Giacomo 5 sta dicendo che anziani dovrebbero curare l'infermo e pregare per lui nel nome del Signore. Si tratta di un meraviglioso equilibrio di praticità e spiritualità nel Signore! </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title
>Regola 2 - Interpreta secondo il contesto biblico</title>
<para
>Interpreta le scritture in armonia con le altre scritture. Cosa dicono i versetti in ogni pagina? Qual è l'argomento del capitolo? E dell'intero libro? La tua interpretazione corrisponde con queste? Se no, è errata. Di solito, il contesto ciò di cui abbiamo bisogno per interpretare correttamente il passaggio. Il contesto è la chiave. Se dopo aver interpretato un testo nel suo contesto rimane della confusione, dobbiamo guardare più avanti.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"
><title
>Esempio 2A</title>
<para
>In una lezione precedente, abbiamo parlato di Gv.3:5 "<emphasis
>nato d'acqua e di Spirito.</emphasis
>" Nel contesto, qual è l'acqua si cui si discute?</para>
<para
>Il battesimo dell'acqua non è l'argomento, che sarebbe al di là dell'argomento di cui stanno discutendo Gesù e Nicodemo. Fai attenzione a un improvviso cambio di argomento, può indicare che la tua interpretazione sta prendendo la via sbagliata! L'acqua è il liquido amniotico, "nato d'acqua" = nascita naturale.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"
><title
>Esempio 2B</title>
<para
>1 Cor.14:34 <quote
>Let the women keep silent in the churches</quote
> has to be taken within the biblical context of 1 Cor.11:5 <quote
>every woman [...] while praying or prophesying [...]</quote
></para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"
><title
>Esempio 2C</title>
<para
>Acts 2:38 <quote
>And Peter said to them, &quot;Repent, and let each of you be baptized in the name of Jesus Christ for the forgiveness of your sins [...]&quot;</quote
>. Is this teaching baptismal regeneration? If this was the only verse of scripture we had, we would have to conclude that. But in the light of the clear teaching elsewhere that regeneration happens by faith in Christ, we have to interpret it otherwise. Peter is urging baptism as a way for his hearers to respond to the gospel. If baptism were the pathway to being born again, how could Paul write 1 Cor.1:17 <emphasis
>"For Christ did not send me to baptize, but to preach the gospel"</emphasis
>? </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title
>Regola 3 - Interpreta secondo il contesto storico e culturale</title>
<para
>At first we are not asking <quote
>What does it mean to me?</quote
> but <quote
>What did it mean to the original readers?</quote
>; later we can ask, <quote
>What does it mean to me?</quote
>. We have to take into account the historical and cultural background of the author and the recipients.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"
><title
>Esempio 3A</title
><para
><quote
>3 days &amp; 3 nights</quote
> (Mt.12:40) have led some to come up with a "Wednesday crucifixion theory," esp. the cult of Armstrongism. How could Jesus die on Friday afternoon and rise Sunday morning yet "be raised on the third day" (Mt.16:21)? Exact meanings of "three" or "days" won't help explain the apparent contradiction.</para>
<para
>We need an historical tidbit: Jews counted any part of a day as a full day, as we would count buckets of water (if there were six and one-half buckets of water, we would say there were 7 buckets of water even if one was only partly full). So to the Jewish mind, any part of a day counted as a full day, and days started at 6 p.m. and ended at 6 p.m. Friday from 3 p.m. to 6 p.m. = day 1. Friday 6 p.m. to Saturday 6 p.m. = day 2. Saturday 6 p.m. to Sunday 5 or so a.m. = day 3. Interpreting within the cultural context keeps us out of trouble.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"
><title
>Esempio 3B</title
><para
>Gen.15:7-21. Il contesto storico è che tagliare gli animali in due e camminare tra i pezzi era un modo normale di cocludere un contratto all'epoca di Abramo. Entrambe le parti camminavano in mezzo, prendendo l'impegno che coloro che non avessero tenuto fede alla loro parte del contratto sarebbero strati smebrati. Ma in questo caso solo Dio ci passa attraverso, rendendolo un accordo unilaterale.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"
><title
>Regola 4 - Interpreta secondo il normale uso delle prole nella lingua</title>
<para
>Distingui sempre tra il linguaggio letterale e quello figurativo. E fai attenzione alle espressioni idiomatiche, che hanno particolari significati.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"
><title
>Esempio 4A</title>
<para
><quote
>evil eye</quote
> in Mt.6:23.</para>
<para
>Regola 1, definizione di "cattivo" e "occhio" - nessun aiuto. Regola 2, contesto: sembra confonderci ancora di più. Non sembra concordare con ciò che precede o segue! Questo dovrebbe avvisarci che non stiamo comprendendo perfettamente!!</para>
<para
>What we have here is a Hebrew idiom, <quote
>evil eye</quote
>. Let's look up other uses of this idiom: Mt.20:15 "<emphasis
>Is it not lawful for me to do what I wish with what is my own? Or is your eye envious [lit."evil"] because I am generous [lit. "good"]?</emphasis
>" We find that having an "evil eye" is a Hebrew idiom for being stingy or envious. Now go back to Mt.6 and notice how this understanding ties in so perfectly to the context.</para>
</section>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"
><title
>Esempio 4B</title>
<para
>Is.59:1 <quote
>The Lord's hand is not short;</quote
></para>
<para
>Deut.33:27 <quote
>Underneath are the everlasting arms.</quote
></para>
<para
>References to body parts of God are used by Latter-Day Saints to prove that God was once a man just as we are. Once they convince people of that, they go on to teach that we can become God just like He is! At a lecture he was giving, a group of Mormon elders challenged Walter Martin (author of <emphasis
>Kingdom of the Cults</emphasis
>) with an enumeration of verses like these. Dr. Martin then asked the Mormons to read one more scripture: Ps.91:4 <quote
>He will cover you with His feathers; And under His wings shalt thou trust</quote
>. W.M. said, <quote
>By the same rules of interpretation that you just proved God to be a man, you just proved that He is a bird</quote
>. The Mormons had to laugh as they realised the ridiculousness of their position. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-parables"
><title
>Regola 5 - Comprendi lo scopo delle parabole e la differenza tra una parabola e un'allegoria</title>
<para
>An allegory is: <emphasis
>A story where each element has a meaning.</emphasis
></para>
<para
>Ogni parabola è un'allegoria, giusto o sbagliato?</para>

<para
>Alcune parabole sono allegorie, per esempio, la parabola del seminatore è un'allegoria: il seme è la parola di Dio, le spine sono ansie e avidità, ecc. Ma la maggior parte delle parabole non sono allegorie a semplici storie per illustrare un punto. E' pericoloso trarre la nostra dottrina dalle parabole; possono essere distorte per dire qualunque cosa. Dobbiamo trarla dalle scritture che ce la mostrano chiaramente; se una parobola ce la illustra, tanto meglio.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"
><title
>Esempio 5A</title>
<para
>La parabola della vedova e del giudice iniquo in Lc.18:1-8. Questa storia illustra una lezione: l'impudenza nella preghiera. Se la prendiamo come un'allegoria, cosa succede?</para>
<para
>Tutti i tipi di violenza raggiungono lo scopo: Dio esita a proteggere i diriti della vedova, la preghiera lo scoccia, ecc.</para
></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"
><title
>Esempio 5B</title>
<para
>La parabola del fattore in Lc.16:1-9. Qual'è il punto della parabola? Si tratta di un'allegoria? </para>
<para
>Il fattore è lodato per una sola cosa, la sua sagacia nell'usare ciò che aveva per prepararsi per un'epoca in cui non avrebbe più avuto. Ma non è elogiato per il suo comportamento non etico, imbrogliando il suo padrone. </para>
</section>

</section>
</chapter>
