<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->

  <!-- user entities -->

  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>HowTo sullo studio della Bibbia</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

<!-- TRANS:ROLES_OF_TRANSLATORS -->

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>The team of &bibletime;, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
> Il copyright di questo testo è dell'autore Bob Harman. Il testo è stato adattato per la pubblicazione con BibleTime da Fred Saalbach.</para>

<para
> Non exclusive serial rights for this distribution of this document with the Bibletime Software have been made. Redistribution as part of the Bibletime software without modification and limited reproduction as provided by the "fair use" provisions of the US copyright code are also permitted.</para>

<para
> For questions regarding the use of this material contact Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>N_Cov_Church@compuserve.com</email
></para>

<para
>I testi citati dalla Bibbia sono presi dal testo ufficale della CEI</para>
</legalnotice>


<date
>10/23/2001</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Abstract</title>
<para
> L'<application
>HowTo sullo studio della bibbia</application
> è una guida per lo studio della Bibbia. </para>
<para
>Il team di BibleTime spera che questo HowTo guidi i lettori allo studio delle scritture per comprendere cosa dicono. Questa guida, in particolare, è stata scelta perché non spinge una particolare dottrina. Speriamo che tu legga e studi le scritture per capirne il senso. Se iniziate con l'intenzione che Dio semini la sua parola nel tuo cuore non ti deluderà.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Bible</keyword>
<keyword
>Study</keyword>
<keyword
>HowTo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->













