<chapter id="h2-basics"
><title
>Basisprincipes van bijbelstudie</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Ons doel als we de bijbel benaderen </title>
<para
>Jn.5:39-40<quote
>You search the Scriptures, because you think that in them you have eternal life; and it is these that bear witness of Me; and you are unwilling to come to Me, that you may have life.</quote
> </para>

<para
>The chief purpose of the book is to bring us to the Person. Martin Luther said <quote
>we go to the cradle only for the sake of the baby</quote
>; just so in Bible study, we do it not for its own sake but for fellowship with God. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was tantamount to possessing life. Hillel used to say, &quot;He who has gotten to himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come.&quot; Their study was an end in itself. In this they were grievously deceived. [...]</para>
<para
>De bijbel op zich bestuderen baat noch schaadt, behalve dan wanneer dat ons bekend maakt met Jezus Christus. Telkens als de bijbel gelezen wordt, is een sterk verlangen nodig om daardoor Christus te ontmoeten.</para>
</blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches"
><title
>Manieren om Gods woord te benaderen</title>
<para
>Horen en lezen geven een telescoop-beeld van de schrift, terwijl studie en het uit het hoofd leren van teksten een microscoop-beeld geven. Overdenking van de schriften brengt horen, lezen, studie en memorisatie bij elkaar en bevestigt het woord in onze gedachten.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear"
><title
>Horen</title>
<para
>Lk.11:28 <quote
>blessed are those who hear the word of God, and observe it.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read"
><title
>Lezen</title>
<para
>Rev.1:3 <quote
>Blessed is he who reads and those who hear the words of this prophecy [...]</quote
></para>
<para
>1 Tim.4:13 <quote
>give attention to the public reading of Scripture [...]</quote
> </para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Bestuderen</title>
<para
>Acts 17:11 <quote
>Now these were more noble-minded than those in Thessalonica, for they received the word with great eagerness, examining the Scriptures daily, to see whether these things were so.</quote
> </para>
<para
>2 Tim.2:15 <quote
>Be diligent [KJV `Study'] to present yourself approved to God as a workman who does not need to be ashamed, handling accurately the word of truth.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize"
><title
>Memoriseren </title>
<para
>Ps.119:11 <quote
>Thy word I have hid in my heart, that I may not sin against Thee.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Overdenken</title>
<para
>Ps.1:2-3 <quote
>But his delight is in the law of the Lord, And in His law he meditates day and night. And he will be like a tree firmly planted by streams of water, Which yields its fruit in its season, And its leaf does not wither; And in whatever he does, he prospers.</quote
> </para>

<para
>De Navigators illustreren dit door te zeggen dat zoals de duim alle andere vingers kan aanraken, we het Woord kunnen overdenken terwijl we bezig zijn met een van de eerste vier dingen. Overdenking is een sleutel tot openbaring. Iemand die nog maar pas Christen is, heeft meer behoefte aan het horen en lezen van de bijbel dan aan studie en memorisatie van teksten. Dit is om bekend te worden met de globale boodschap van de bijbel. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Verschillende soorten van bijbelstudie</title>
<section id="basics-types-topical"
><title
>Onderwerp-studie</title>
<para
>Kies een bepaald onderwerp en ga het na door het volgen van tekstverwijzingen of door een concordantie te gebruiken.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Karakterstudie</title>
<para
>Het bestuderen van het leven van een persoon in de bijbel, bijvoorbeeld het leven van Jozef in Gen.37-50.</para
></section>
<section id="basics-types-expository"
><title
>Studie vanuit een bijbelgedeelte</title>
<para
>Het bestuderen van een bepaalde passage, of een alinea, hoofdstuk of boek.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation"
><title
>Basisprincipes voor juiste interpretatie</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content"
><title
>Inhoud</title>
<para
>Wat staat er? Wat staat er in de grondtekst? Wees voorzichtig met definities. Lees er niets in, wat er niet echt staat.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Context</title>
<para
>What do the verses around it say? &quot;Context is king&quot; is the rule -- the passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Tekstverwijzingen</title>
<para
>Wat staat er in andere verzen over hetzelfde onderwerp, in de rest van de bijbel? God spreekt zichzelf niet tegen, dus zal onze interpretatie de test van vergelijking met ander schriftgedeelten moeten kunnen doorstaan.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Een studie van een bijbelgedeelte: Matt.6:1-18</title>
<para
>Laten we samen Matt.6:1-18 bestuderen. Lees het voor jezelf, zoekend naar het kernvers, het vers dat gezien kan worden als een samenvatting van het hele gedeelte. Denk je dat je het te pakken hebt? Test je vermoeden door verschillende plaatsen in het gedeelte eruit te lichten, en jezelf af te vragen of ze in verband staan met het vermoedelijke kernvers. Heb je het kernvers eenmaal gevonden, geef dat vers dan het Romeinse cijfer I in je overzicht:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem
>Beware of practicing your righteousness before men to be noticed</listitem>
</orderedlist>

<para
>What does <quote
>practicing your righteousness</quote
> mean? Does the passage give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis
>Our motives!</emphasis
> What sub-headings develop this thought?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem
>When you give</listitem>
 	<listitem
>When you fast</listitem>
 	<listitem
>When you pray</listitem>
</orderedlist>

<para
>Vul nu het overzicht in met specifieke aanwijzingen over hoe je verkeerde manieren van in praktijk brengen van je gerechtigheid kunt voorkomen:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem
>When you give <orderedlist numeration="loweralpha">
	     <listitem
>don't sound a trumpet. (how might someone <quote
>sound a trumpet</quote
> today?)</listitem>
     	<listitem
>do it secretly.</listitem>
		<listitem
>etc.</listitem>
	</orderedlist>
  </listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Werkblad: Hoe gebruik je een concordantie?</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Om een bepaald vers te vinden</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
>Neem het kernwoord, of het meest ongebruikelijke woord uit het vers.</listitem>
	<listitem
>Zoek dit woord op in de concordantie.</listitem>
 	<listitem
>Loop de lijst van teksten bij dat woord na, totdat je je tekst gevonden hebt.</listitem>
</orderedlist>
	
<para
>Find these verses: <orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><quote
>Faithful are the wounds of a friend</quote
></listitem>
	<listitem
><quote
>We are ambassadors of Christ.</quote
></listitem>
	<listitem
>The story of the rich man and Lazarus.</listitem>
</orderedlist>
</para>

</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Om een onderwerp-studie doen </title>
<para
>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First you would look up that word in the concordance and look up references listed for it. Then you could look up related words and references listed for them, e.g. &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or &quot;bought.&quot; </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Om de betekenis van Hebreeuwse en Griekse woorden duidelijk maken</title>
<para
>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote
>Judge not lest you be judged</quote
> and 1 Cor.2:15 <quote
>He that is spiritual judgeth all things.</quote
> Maybe there are two different Greek words here, both being translated &quot;judge&quot; in English? (We're using Strong's from here out.) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><para
>Look up &quot;judge&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Loop de kolom door tot Matt.7:1. Rechts van het woord 'oordeelt' staat het nummer 2919. Dit verwijst naar het Griekse woord. Schrijf het op.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Now look up &quot;judgeth&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Loop de kolom door tot 1 Cor.2:15 . . . . . 350.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Ga naar het Griekse woordenboek. (We zijn bezig in het Nieuwe testament, dus de grondtaal is Grieks, terwijl het Oude Testament oorspronkelijk in het Hebreews is.) Vergelijk de betekenis van 2919 met de betekenis van 350, en je hebt het antwoord! </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Om de betekenis van een naam te vinden</title>
<para
>Op dezelfde manier kunnen we de betekenis van een naam in het Grieks of Hebreews vinden.</para>
<para
>Zoek de volgende namen op en schrijf hun betekenis erbij:</para>
<itemizedlist>
<listitem
>Nabal</listitem>
<listitem
>Abigail</listitem>
<listitem
>Jozua</listitem>
<listitem
>Barnabas</listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
